# Oligovectorialismo y mierders

“Dropbox es un secuestrador tecnológico … tienes que ir a que te sodomicen con un hierro candente a la tienda de Apple … si no vas a comprarles un iPhone eres un mierder". Esto comenta Fernando Castro hacia el final de un video recomendando "El capitalismo ha muerto" (o algo así) de McKenzie Wark. Wark coincide con muchxs en pensar que el sistema de producción clásico del capitalismo no existe más. Hoy vivimos en un tecno-feudalismo, un oligo-vectorialismo que entiende signado por	una asimetría en términos de obtención y utilización de datos (Deleuze también usaba la metáfora del vector para referirse a la identificación, categorización y procesamiento del deseo, una dirección en el espacio diluvial del capitalismo).

Los bancos –explica Varoufakis en su similar versión de la economía presente- imprimen el dinero para financiar a las grandes tecnológicas que estas mismas utilizan para comprar sus propias acciones 	desacopladas de las ganancias. Las plataformas digitales –continúa– han reemplazado a los mercados como lugar de obtención de riqueza y todxs nosotrxs producimos sin descanso los datos que son su capital.

El arte que ve en la tecnología un intermediario de representaciones, un medio para el concepto o enunciado, termina siendo accesorio funcional de lo que cree que es su herramienta. Es el arte de las galerías, el que garpan las fundaciones para lavar guita, el que enseñan lxs burócratas universitarixs, el que hacen trascender desfluencers e incomunicadorxs. Si la estética no se hace técnica, las
galerías, concursos y universidades	están para vender placas de video, DAWs y celulares. La tecnología no es “una dimensión” de nada, la tecnología es la cosa misma: la cultura, el arte, la economía. Al vacío "todo es político" hay que responderle con "lo político es tecnológico".	El antipositivismo acérrimo nos condujo	a "debates" infructíferos y neosupersticiones que consumimos a través de dispositivos que no entendemos	cómo funcionan.

El párrafo anterior es mío pero Wark sí señala la necesidad de volver a la estructura, a cierto nivel elemental de materialismo. Para entender cómo vivimos y para intervenir con eficacia hay que comprender más a la tecnología, ella es la acción y el mensaje.
